# 智能指针

传统上，`指针`指内容为内存地址的变量，内存地址上的内容称为`原始对象`（个人称呼，不一定准确）。`引用`从底层实现来讲就是指针，但编程语言对引用提供了语法支持，使其同时具有原始对象和指针的”二相性“：

- 大多数场景下，它被当作原始对象的别名
- 作为函数参数时，引用实参可以修改原始对象，这是指针才具有的能力

`智能指针`类似引用，它们是基于指针的**封装**，具有特殊的功能。

Rust中，智能指针是原始对象的**容器**，其拥有原始对象，因此`String`和`Vec<T>`也归类为智能指针，本文讨论的是更通用的一些容器，包括`Box<T>`,`Rc<T>`,`Ref<T>`等。

## 智能指针的语法支持

智能指针实现了`Deref`和`Drop` trait，`Deref`对解引用操作`*`进行了符号重载，`Drop`实现了内存自动回收。

## `Box<T>`

默认情况下，Rust中的数据是存储在栈上，需要使用`Box<T>`来强制在堆上存储数据。

```rust
fn main() {
	let b = Box::new(5);
	println!("b = {b}");
}
```

`Box<T>`的主要场景之一是创建`递归类型`。

> 递归类型是字段包括自身的类型。

### `Box<T>`实现了`Deref`

`Box<T>`实现了`Deref`，使得可以进行`*`（解引用）操作。

```rust
fn main() {
	let x = 5;
	let y = Box::new(x);
	assert_eq!(5, x);
	assert_eq!(5, *y);//解引用
}
```

### `Box<T>`实现了`Drop`

`Box<T>`实现了`Drop`，使得Rust的所有权系统会自动回收离开作用域的`Box`堆上的内存。

## 进一步理解`Deref`

我们目前已知`Deref`存在两个用途：

- `*(&Box<T>)`得到`T`
- 支持`&str`接收`&String`参数

前一个操作的源码如下：

```rust
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl<T: ?Sized, A: Allocator> Deref for Box<T, A> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &**self//**操作暂时无法理解
    }
}
```

后一个操作的源码如下：

```rust
impl ops::Deref for String {
    type Target = str;

    #[inline]
    fn deref(&self) -> &str {
        unsafe { str::from_utf8_unchecked(&self.vec) }
    }
}
```

简单来说，实现了`Deref`使得可以在类型上获取特定的引用类型。首先，`Deref`提供了对`*`操作的支持（即符号重载）。

> 符号重载使用方法的过程和返回值，比如中`+`的符号重载同时用到了返回值和过程。

其次，Rust的编译器基于`Deref`提供了`Deref 强制转换`语法糖。比如，调用`&String.deref()`得到一个`&str`。

一个更复杂的例子：

```rust
fn hello(name: &str) {
	println!("Hello, {name}!");
}

fn main() {
	let m = Box::new(String::from("Rust"));
	hello(&m);
}
```

Rust的`Deref 强制转换`支持递归处理。

### DerefMut

`DerefMut`类似`Deref`，但提供了可变引用。

## 进一步理解Drop

在Rust中，当值离开作用域后，编译器会自动调用`Drop`定义的`drop()`来清理**内存**、**网络**、**文件**等资源。大多数情况下主要是释放内存，但涉及网络、文件的标准库会进行网络、文件资源的清理。

> `析构函数`是编程语言的一个通用概念，它对应`构造函数`，`drop()`就是一个析构函数。

### 手动释放部分资源

Rust不允许直接调用`drop()`，这是为了避免双重释放。但是某些场景存在提前释放资源的需求，比如锁，`std::mem::drop()`提供了手动释放内存的功能。

## `Rc<T>`

`Rc<T>`是采用引用计数的智能指针，`Rc`是`引用计数`(reference counting)的缩写。

Rust中，值默认是单所有权的，但一些场景存在多所有权，如图，需要使用`Rc<T>`来实现**多所有权**。

类似`Box<T>`，`Rc<T>`也是在堆上存储数据，以便共享。

`Rc<T>`底层实现维护了计数，对计数的读写在多线程下是不安全的，因此`Rc<T>`只能用于**单线程**。

### 基本使用

```rust
use std::rc::Rc;
fn main() {
	let a = Rc::new(5);//传入一个值，
	let b = Rc::clone(&a);//使用关联函数获取一个克隆
}
```

### 不可变性

Rc只支持获取原始对象的不可变引用（基于`Deref`），这是为了符合Rust的借用规则：`在任意给定时刻，只能拥有 “一个可变引用” 或 “任意数量的不可变引用” 之一`。

### 内部可变性

Rust提供`RefCell`容器，使得`Rc<RefCell<T>>`可以获取原始对象的可变引用，这是通过绕过编译时借用检查，以及基于运行时借用检查。

//more

### 循环引用问题

//more
