# 通用编程概念
## 变量
### 命名风格

Rust以下划线分隔的小写字母单词作为主要命名方式。

```rust
let hello_world = "Hello World";
```

### 默认不可变

很多语言中会建议这样做，如Java的`final`,JS的`const`，但人们在使用这些语言中，很多人会嫌麻烦而忽略建议。而Rust进行了强制要求。

### 可省略类型

支持“类型推导”。

```rust
let apples = 5;
//let apples: i32 = 5;
```

### 重声明变量

在相同作用域中，可以重复声明同名变量，旧变量被隐藏。

## 常量

Rust中，常量只能是`标量类型`。

## 标量类型
### 整型

略
#### 整型字面量

rust字面值支持：

- 前缀，这是从C时代就存在的语法，Rust中略有区别
- 分隔符，其它语言也有，Rust中使用`_`
- 后缀，其它语言也有，但区别较大、

```rust
let a = 0o57u8;//前缀0o, 后缀u8
```

1) **前缀**
前缀中`0x`,`0o`都是熟面孔了，`0b`可能比较陌生表示二进制数值，最陌生的是`b'A'`表示ASCII字符对应的u8类型。

>Rust中使用存在字符类型`char`，基于unicode32，因此类似`b'A'`的用法很少被使用

2)后缀
后缀本身还是比较简单，都是rust支持的整型类型名称，这里只是强调不同语言的不同，比如Java:

```java
var humanCount = 75555555555L;
```
#### 整型溢出

Rust提供的处理逻辑是：

- debug阶段，添加额外的代码，检查是否溢出，如果溢出将触发panic
- release阶段，与其它编译型语言一样，得到溢出值

Rust还贴心的提供一些溢出运算宏，用户可以显式检查溢出情况。

```rust
assert_eq!(5u32.overflowing_add(2), (7, false));
```

### 字符类型

`char`类型，等同于`i32`，使用Unicode。

### 浮点

经典的IEEE754标准，只在称呼上存在区别：Rust使用`f32`,`f64`。

### 布尔

Rust仅在称呼上存在区别：`bool`,`true`,`false`。

### 类型转换

`as`关键字用于[强制类型转换](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions/operator-expr.html#type-cast-expressions)。rust采用和go类似的严格类型约束：只有相同标准类型才能进行运算。

## 复合类型
### tupe

类似Python中的tupe，主要作用是封装多返回值和多赋值。

```rust
let mut x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);//创建，(i32, f64, u8)是一个元组类型
let (five_hundred, six_point_four, one) = x;//解构
let five_hundred = x.0;//索引访问
```

#### 空值元祖

`()`是一个特殊的元组，称为`单元`（unit）元祖，其类型和值均为本身，表示空值或空返回值。

不返回值的表达式存在默认返回值：`()`，因为函数调用是一种表达式，因此函数的默认返回值也为`()`。

### 数组

固定长度，栈上分配，灵活性不如`Vector`。

## 函数

语法特点：

- 格式上采用较新的后置的返回值说明风格，无返回值则不需要说明
- `无结尾分号`的末尾表达式为返回值

```rust
fn max (x :i32, y :i32) -> i32 {
    if x>y {
        x
    }else{
        y
    }
}
```

### Rust中的表达式和语句

Rust对于`表达式`和`语句`进行了一些自定义，这不同于我们所使用的其他编程语言：

- `表达式`：计算并产生值的代码片断（代码片段是我的“称法”，书上用`指令`称呼，不限于一行）
- `语句`：执行操作但无返回值的代码片段

常见的语句包括：函数定义、赋值...

常见的表达式包括：函数调用、宏调用、

可能是表达式也可能是语句包括：块

**无分号的结尾表达式**用来区分块是一个表达式还是语句。

块可以是一个表达式：

```rust
let c = {
    let a = 1;
    let b = 2;
    a + b
};
```

if块也可以是一个表达式：

```rust
let is_empty = if a.len() > 0 {
    true
}else{
    false
};
```

## 注释

Rust提供两种注释：

- 行注释，使用`//`
- 文档注释，使用`///`

## 控制流

### if

if语句可以作为`表达式`，代码块可以具备表达式的行为，只要最后一行表达式`无结尾分号`。

```rust
let number = if condition { 5 } else { 6 };
```

### 循环

Rust使用了3个不同的循环结构，个人觉得比较多余。

#### loop表示无条件循环

loop表示无条件循环（死循环），同样可以作为`表达式`，使用break返回值：

```rust
let result = loop {
    counter += 1;

    if counter == 10 {
        break counter * 2;
    }
};
```

#### while表示有条件循环

传统`while`风格。

#### for用于迭代集合

for-in用来迭代元素集合。

如果是迭代数字，Rust提供了`Range`类型，并在语法上提供支持。

```rust
    for n in 1..10 {// 1..10是Range的字面值
        println!("{}",n)
    }
```

#### 带标签的循环

唯一的疑惑点是：`'counting_up`前面的`'`是怎么回事，命名风格？

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    'counting_up: loop {//为什么前面有个'?
        println!("count = {count}");
        let mut remaining = 10;

        loop {
            println!("remaining = {remaining}");
            if remaining == 9 {
                break;
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up;
            }
            remaining -= 1;
        }

        count += 1;
    }
    println!("End count = {count}");
}
****
```

//TODO: 弄明白标签前面的`'`