# 包和Cargo

`包`是被`cargo`所管理的基本单元，使用`cargo new`命令创建包。

`crate`是包的产出对象，包可以产出库或二进制文件，这些对象统称为crate。有以下几种：

- `库crate`，包可以产出一个可以被外部使用的库，由`src/lib.rs`定义，称为`crate root`，一个包至多只有一个
- `二进制crate`，包可以产出可以被直接运行的二进制文件，由`src/bin/xxx.rs`定义，同样称为`crate root`，一个包可以有多个，`src/main.rs`为与包同名的二进制文件的crate root

## 模块

Rust的模块体系统设计得比较复杂，也比较独特，因此理解起来比较困难。

### 什么是模块？

在Rust中，模块是`crate`在组织代码时的一个逻辑组织单元，它为函数、结构体等编程单元或子模块提供命名空间。

### 如何定义模块？

最简单的模块定义在根文件中：

```rust
//src/lib.rs, src/main.rs
mod front_of_house {//定义模块
    pub mod hosting {//定义子模块，pub表示导出
        pub fn add_to_waitlist() {}//定义子模块中的导出函数
    }
}
```

这样的模块称为`内联模块`，后续我们将会说明如何将模块拆分为多个文件来组织。

### 引入模块树中的项

使用`路径`来引入模块中的项。

```rust
mod front_of_house {
//...
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute path
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();//使用绝对路径引用模块树中的项目
    // Relative path
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();//使用相对路径引用模块树中的项
}
```

可以使用`相对路径`或`绝对路径`，这里重点关注相对路径：

- 使用`front_of_house`开头是因为它与`eat_at_restaurant`位于同一模块下面
- 可以使用`self`开头，这里如`self::front_of_house...`
- 可以使用`super`开头，如front_of_house的子元素可以`super::eat_at_restaurant()`
- 可以使用当前模块的标识符开头，但是没必要（避免重名时可能需要）

### 使用pub暴露项

```rust
mod A {
    pub mod C {
        pub fn do_something() {}
    }
}

mod B {
    use crate::A;

    pub fn do_something() {
        // mod A 是该函数父模块(root)的项，可以直接访问
        // mod C 是mod A的私有子项，需要先暴露才能被该函数访问
        // 函数A::C::do_something是mod C的私有子项，需要先暴露才能被该函数访问
        A::C::do_something();
    }
}

fn main() {
    B::do_something();
}

```
“在 Rust 中，默认所有项（函数、方法、结构体、枚举、模块和常量）对父模块都是私有的”，但是子模块的项可以使用父模块中的（直接子）项。

对于结构体，即使使用`pub`关键字导出，其字段依然是私有的，必须使用`pub`关键字导出才能访问。

对于枚举，只要用`pub`关键字导出，其枚举值就是导出的。

### 使用use来便捷导入

在前面，我们使用路径来直接使用其它模块中的项，但是存在另外一种需求：`导入`，它可以创建外部项在当前作用域的快捷方式，从而直接使用。

```rust
use crate::front_of_house::hosting;
pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

对于区分命名空间和项的编程语言来说，导入命名空间还是项是一种不同选择：

- 导入命名空间的目的是可以清晰表明是外部项，避免混淆。
- 函数一般导入命名空间，而结构体、枚举等项一般导入项。

### 重导出

重导出导入的项，并公开给其它外部项，其主要应用场景是将拆分实现的内部项统一导出。

### 别名，嵌套路径，导入所有

```rust
use std::io::Result as IoResult;
use std::{cmp::Ordering, io};
use std::collections::*;
```

#### 使用外部包

前面都是在同一包下介绍相关知识点，当使用外部包时，使用`绝对路径`并且`根路径`被替代为包名，其它用法和同一包内没有区别。

需要在`Cargo.toml`中先声明依赖
：
```
[dependencies]
rand = "0.5.5"
```

## 文件上的拆分

在前面我们学习了一个仅由一个`src/lib.rs`文件组成的库所定义的模块。

在实际开发中，由多个文件，多个文件夹组成的库才是大多数真实的场景。Rust允许在外部定义模块：

```rust
mod front_of_house;//表示由外部文件定义该模块
```

外部定义的模块允许两种形式：

- `name.rs`，将`lib.rs`拆分为多个rs文件
- `/name/mod.rs`，将`lib.rs`拆分为多个文件夹，每个文件夹由其独立的`mod.rs`（子文件夹级别的lib.rs）控制

## 小结

Rust在设计其代码组织体系时有创新的一面，总体而言，是比较复杂的系统。
