# 数据的共享

## 可见性问题

在《ostep》中，我们了解到，在多线程程序中，临界区的非原子性是导致程序非正确性的基本原因。

为了简化问题模型，我们当时故意忽视了导致程序非正确性的另一个基本原因：`可见性问题`。

考虑如下的代码：

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		for (int i=0;i<10;i++){
			var la = new Launch();
			new Thread(la::waiting).start();
			new Thread(la::done).start();
		}
	}
}

class Launch{
	boolean done = false;
	void done(){
		this.done = true;
	}
	void waiting(){
		for (;!done;){}// 有可能检测不到done为true
	}
}
```

你可能猜想上面的程序会正常退出，但是实际可能会卡住，这就是`可见性问题`。

`可见性`问题是多线程读写数据所面临的常见问题，包括以下情况：

- 一个线程对共享数据的修改，并不能反应到另一个线程的访问中，如上面的例子
- 一个线程对数据的顺序操作，在另一个线程看来可能是乱序的，如下面的例子

```java
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		for (int i=0;i<10;i++){
			var demo = new Launch();
			new Thread(la::waiting).start();
			new Thread(la::done).start();
		}
	}
}

class Launch{
	int count = 0;
	boolean done = false;
	void done(){
		count++;
		this.done = true;
	}
	void waiting(){
		for (;!done;){}// 有可能检测不到done为true
		System.out.println(count);//有可能输出0
	}
}
```

导致这个问题的原因比较复杂，这里只简单叙述，更多细节需要阅读额外的学习资料（如果你有足够的背景知识）。包括：

- `编译器优化`：编译器会对指令进行重排等优化，以提高执行效率，但这些优化假设程序在单线程执行，而没有考虑多线程环境
- `多核CPU的复杂性`：每个CPU都有自己的一级缓存，为了保证多个一级缓存以及内存数据的一致性，CPU使用MESI协议来对共享数据进行读写，为了优化CPU执行效率，CPU会对执行指令进行重排，以避免等待MESI协议响应期间无事可做

## Java：32位虚拟机执行64位操作的非原子性

这是Java自身的原因，Java对所有平台抽象了一套固定长度的基本数据类型，但一些平台是不支持64位操作的，为了兼容这些平台，Java允许64位基本数据类型的读写拆分为高位和低位两次读写。

## volatile关键字

使用锁可以解决以上两个问题，但是锁是一种相对较重的工具，可以使用其它抽象来解决以上两个问题。

在Java中，volatile变量不存在可见性问题和64位数据读写非原子性问题。

## 避免共享

使用`局部变量`或者`ThreadLocal`可以避免共享，从而避免并发读写共享变量。

## 不变性

创建后无法被修改的对象是`不可变对象`，不可变对象是线程安全的。

但是，如何才能得到一个不可变对象？

### Java中的不可变对象

- final修饰的对象
- 所有域均为final
- 创建后不会修改其状态（所有域为final并不能阻止修改引用数据的域）
- 正确创建

> 某些域可以非final，某些状态可以被修改，但是需要足够的理解，比如`string`中`hash`字段。

### 事实不可变的对象

即使是可变对象，但“发布”后状态是不可变的，多线程访问它应该是安全的。

> 本书使用“发布”用于描述暴露给多线程环境使用这一行为
