# 类

# struct还是class?
在C++中这两个关键字语法上是基本等同，除了访问控制的默认权限（见访问控制一节）。

>[gstyleguide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Structs_vs._Classes)将struct用于传统的C风格，只携带数据；而将class用作类
>命名风格也做了[区分](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Variable_Names)

# 方法（成员函数）
在类内部声明，可以在内部或外部定义。
```
class Color {
  bool is_read(){return true;}
  bool is_green();
}

bool Color::is_green(){
  return false;
}
```
反之，外部声明的，以类相关类型为参数或返回值的函数，称为`非成员函数`。

## this隐式参数
在成员函数中可以直接访问类的成员对象（字段、方法），是因为存在`隐式参数this`，是一个常量指针，指向对象本身。

## 常量成员函数
由于设计原因，常量对象只能调用常量成员函数，如何说明this是一个常量呢：
```cpp
class Color {
  bool is_read(){return true;}
  bool is_green();
  bool is_blue() const;//常量成员函数，使用后置const，表示对this的修饰
}
```
语法上来讲比较另类。

### 可变数据成员
允许某些字段，即使是常量成员函数也能修改：
```cpp
mutable size_t access_ctr;
```
>又是为了这种例外情况增加一个新语法点，类似友元

## 内联、重载
都是允许的。

# 构造函数
## 默认构造函数
未指定构造函数时，编译器的默认行为：

- 存在指定初始值，使用初始值初始化字段
- 默认初始化（在块中的值是未定义的，存在风险）

### “= defalut”语法
如果指定了构造函数，可以使用`= defalut`语法来生成默认构造函数：
```cpp
class Color{
  char red;
  char green;
  char blue;
  Color()=defalut;
  Color(char r,char g,char b){red=r;g=green;blue=b;}
}
```

## 构造函数初始化语法
### 初始值列表
为初始化字段定义了一个语法来简化：
```cpp
Color(char r,char g,char b):
    red(r),green(g),blue(b){}
```

## 隐式的类型转换
C++存在隐式类型转换，并将其开放自定义类型，底层基于构造函数。

这种转换方式默认开启，可以使用`explicit`来抑制。

>[gstyleguide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Implicit_Conversions)

# 拷贝函数
使用对象来初始化新对象，以值的方式传递函数、从函数返回时，会调用拷贝函数，编译器会默认生成。

# 赋值函数
使用赋值运算符的左值是对象时，将调用赋值函数，编译器默认会生成。

# 析构函数
对象被销毁时将被调用。编译器默认会生成。

# 访问控制
C++提供了4种访问控制级别：

- public
- protected
- private
- defalut，struct是public，class是private

```cpp
class Color {
//defalut 区域
public:
protected:
private:
}
```

## 友元
为一些类或者函数开权限，让他们能访问非public内容：
```
class Color {
//defalut 区域
friend void xxxx(const Color&);// 友元声明，一般放在defalut区域
public:
protected:
private:
}
```
>[gstyleguide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Friends)
>友元可以使用

# 类成员
## 类型成员
使用`typedef`或许`using`定义类型在类中的别名，称为`类型成员`。

类型成员受访问控制，如果是公开接口使用它就放在public区域；如果只是内部使用，放在private区域。

