# CSP模型

通信顺序进程是指使用`同步阻塞队列`来完成线程之间的同步。

# goroutine

`goroutine`是Go的一大特色，语法化的`钎程`使得：

- 提供线程模型，不需要编写回调、异步、非阻塞代码，避免了思维负担
- 绿色线程相比系统线程而言，更小的初始线程栈，更大的线程栈上限，用户态的调度机制，使得编写高并发的程序更加容易

## 避免过度并发

并发程序受到资源的限制，不仅仅是CPU资源，而且还有硬盘IO、网络IO、内存等其它资源。

为了避免过度并发，可以使用信号量（示例crawl2），或者使用线程池（示例crawl3）来限制并发运行的goroutine的数量。

# 通道

通道就是语法化的`同步阻塞`队列，类型为`chan type`(type为元素类型)，是一种引用，使用make创建（提供类型和缓冲区大小），主要操作包括`send`,`recv`,`close`。

## 关闭通道

使用内置函数`close()`关闭通道，主要目的是让接收方停止接收数据，但不关闭也没有关系，因为它并不关联任何系统资源，可以交给垃圾回收器回收。

Go规定关闭的通道上发送会触发panic，接收会立即返回零值。类似map判断key是否存在，使用额外返回值方式来判断channel是否达到末尾：

```go
x,ok := <-nums
```

使用`range`会在接收完关闭通道的所有元素后自动停止。

## 缓冲区大小

通道的缓冲区大小可以设置，默认为0，称为`同步通道`。

不要将 `无缓冲通道`/`同步通道` 理解成缓冲区大小为1的通道：

- 无缓冲通道：发送方阻塞直到接受方就绪
- 缓冲区为1的通道：发送方可以发送一个数据并立即返回，如果没有接收者接收，后续发送将阻塞直到缓冲区清空

## 单向通道

`单向通道`是对通道变量的语法限制（用于变量声明、函数形参），要求它们只能接收或发送变量，由编译器进行检查。

*单向通道和C++中的const这样的限定符很像（如const引用），可以将普通变量赋值给被限定的变量，但反之则不行。*

## nil通道

Go规定对nil通道进行发送或接收会无限阻塞。

## 通道的使用场景

### 使用同步通道作为同步手段

由于通道的阻塞特性，可以使用一个同步通道来作为同步工具，发送goroutine会阻塞直到另一个goroutine接收。

*书中习惯将空结构体`struct{}`用作信号数据*

### 阻塞导致的goroutine泄露

goroutine本质是一种资源，用完即关闭回收。但如果goroutine因为程序Bug而持续阻塞，称为`goroutine泄露`，这不仅意味着程序不正确而且可能导致程序不断地消耗运行资源，最终崩溃。

goroutine可以被阻塞在通道上。

### 管道

连接两个goroutine的输出输入的通道称为`管道`，这主要是源自Unix的命令行概念，并不存在特殊的语法和领域含义。

### 使用通道实现信号量

基于通道的并发阻塞性质，可以用来实现信号量（示例crawl2）。

### 使用select+通道实现共享状态量

示例du4使用了select+通道实现了一个共享状态量，从而供goroutine查询并执行状态相关逻辑：

```go
var done = make(chan struct{})

//检查状态
func cancelled() bool {
    select {
        case <-done:
            return true
        default:
            return false
    }
}

//设置状态为关闭
func cancel {
    close(done)
}
```

这利用了关闭的通道总是非阻塞的，并立即返回零值的特性。

如果是在select中，可以直接使用底层实现而非封装函数：

```go
select {
    case <-done:
        //直接使用底层实现来检测状态为关闭
    //...other case or default
}
```



# select 多路复用

select是源自Unix IO一个模型/API。在Go中，select语法用于在多个通道上选择一个执行。

select的目标可以是通道的接收或发送操作：

```go
select {
  case <- ch1:
    //...
  case x <- ch2:
    //..
  case ch3 <- y:
    //..
  default:
    //..
}
```

select每次在一个就绪了的通道上执行，如果多个通道就绪则随机选择，否则执行default。

如果没有`default`项，select操作会持续阻塞直到其中一个通道就绪；如果存在`default`，select操作不会阻塞。

## 关闭的通道

select上的对关闭的通道执行操作与执行普通通道操作结果相同：读返回零值，写触发panic。

## case上的匿名通道

可以在case上使用匿名通道，但这会导致代码难以理解：

```go
for {
	select {
	case <- time.After(10 * time.Second):
		if timeout {
			break
		}
		timeout = true
	case text := <- texts:
		go echo(c, text, 1*time.Second)
		timeout = false
	}
}
```

`time.After(10 * time.Second)`是一个匿名通道，它的创建时间在遇到select语句时，case判断之前。每次for循环都是在执行一个新的select语句，会创建一个新的匿名通道，而前一个匿名通道被当作垃圾回收。

## 使用select实现非阻塞操作

Go中通道是阻塞的，但可以使用select来实现非阻塞操作：

```go
select {
  case <-abort:
    return
  default:
      //利用default来实现非阻塞
}
```

# 库

## sync.WaitGroup

[sync.WaitGroup](https://golang.org/pkg/sync/#WaitGroup)是等价于Java中的`CountDownLatch`的一个同步工具，让一个线程等待多个（任务）线程完成它们的功能。

其示例很容易理解，关键是`Add()`要在任务线程外运行。

## time.After,time.Tick定时器

[time.After](https://golang.org/pkg/time/#After),[time.Tick](https://golang.org/pkg/time/#Tick)是两个定时器包装函数，可以配合select实现定时效果。

根据文档说明，`time.After`后台创建了一个goroutine来计时发送，没法主动停止，这存在性能问题。`time.Tick`后台创建了一个goroutine来循环计时发送，没法主动停止，因此会造成`goroutine泄露`。

由于`time.After`和`time.Tick`存在的问题，`time.After`如果需要主动停止，或`time.Tick`需要主动停止或非全局使用，都应该直接使用底层实现。

# 小结

一开始我简单地把channel看作同步阻塞队列，但事实并没有那么简单：

- 语法化的channel，意味着Go将其定位为与slice,map一样的常用编程功能，因此需要掌握其语法
- Go对channel的许多性质做了自定义规定，需要熟悉
- channel的使用技巧，以及如何与select的配合使用，需要熟悉了解
