# 命名空间

`命名空间`是C++在C的基础上增加的一个代码组织方式。

对于习惯`import`风格的库使用方式的人来说，C++的命名空间和库名是割裂的。

> 大部分C++ IDE无法实现自动include、自动using，真是糟糕的体验，难道要我背诵这些无聊的东西？

# string

在前面中我们提到了`std::string`类型，它可以看作是`vector<char>`类型，然后提供了一些不痛不痒的方法。

## 直接初始化和拷贝初始化

C++对初始化语法进行了深度解构，区分为：

- `拷贝初始化`：将一个同类型对象作为右值（实质通过构造函数来实现）
- `移动初始化`：//more
- ...
- `直接初始化`：显式调用构造函数来进行初始化

以string为例：

```cpp
int main() {
    using std::string;
    string s1 = "test";//拷贝初始化
    string s2 = s1;//拷贝初始化
    string s3{s1};//???
    string s4 = {s1};//???
    string s5 = string(s1);//创建一个临时对象然后拷贝
    string s6{5,'t'};//直接初始化
    string s7 = string(5,'t');//创建一个临时对象再拷贝
}
```

### 初始化方式不存在绝对优劣

不同的初始化方式只是C++的语法设计，具备不同的语义。在C++中都是由`构造函数`来定义初始化逻辑的，因此不存在绝对的优劣区别，比如：

```cpp
string s2 = s1;
string s3(s1);//两种初始化底层逻辑基本一致
```

只能说，**在某些场景下，正确的选择初始化方式性能更好**，比如：

```cpp
string s6(5,'t');//避免创建临时对象，性能更好
string s7 = string(5,'t');
```

## 字符串拼接

使用起来基本类似Java，实际通过`符号重载`实现。可能有临时对象的产生，存在性能屏障。

## 其它字符、字符串相关功能

标准库的string只能说勉强能用，如果不能靠IDE提示、简单理解API说明就能解决一般需求，那只能说是糟糕的设计让你不得不查阅参考书和搜索引擎，记住，永远不要尝试去背API的使用。

# vector

## 模板简介

`template`是C++的一种高级功能，他是编译器实现函数或类等的一个说明，从而使得编程语言足够灵活、功能强大。

简单来说，`vector`是一个类模板，每一个不同元素类型的`vector`都分别转换成一个独立的类。

> 这区别于Java。研究这些东西需要一定的底层知识背景，如果没有就不要浪费时间，简单了解即可。

## 再谈列表初始化

从书中现有的描述，我们目前只能得出：

- 列表初始化使用`{}`，但是使用`{}`并不就是列表初始化。调用逻辑取决于编译器的选择，优先列表初始化，否则寻找合适的一般构造函数
- 列表初始化委托给特定的构造函数实现

普通构造函数使用`()`，如`string t("text");`，这种形式对习惯了函数调用形式初始化的Java,Go,Rust开发者有些难以接受

### 列表初始化的语义

C++选择将列表初始化作为统一的初始化方案，但这带来语义上的模糊性：

- 在数组、vector等等容器类型中，列表表示的是初始化元素列表（但匹配失败会回退到普通参数）
- 在任意类型中，列表表示普通参数列表

因此，我们得到最佳实践（C++存在“丰富多彩”的最佳实践）：分别使用`{}`,`()`表示不同语义来增加代码的可读性。

## vector的简单使用

不能自然的写出基本操作是API设计的问题，除了查参考书和搜索引擎外别无选择，不要去背API。

# 迭代器

C++中标准容器的迭代器设计得比较**原始**，使用起来充满着记忆负担：

- `begin()`方法返回首个对象
- `end()`方法返回伪尾对象（即实际不存在）
- 需要使用`v.begin()!=v.end()`作为迭代条件
- 需要使用`++`来跳转为下一个元素
- 迭代器得到的对象有明确的类型，但等价于元素的指针

一段示例代码：

```cpp
for (auto it = nums.begin();it!=nums.end();++it){
    //do something
}
```

## 迭代器类型与元素

C++明确规定了迭代器对象的类型，但就使用上来讲，其等价于元素的指针：

```cpp
{
    *it = 1024;
}
```

为了安全，不在迭代中改变容器是任何语言中都需要遵守的习惯。

作为指针，迭代器支持运算，可以用来便捷的实现一些功能，如二分搜索。

# 数组

继承自C的数组：一种编译时确定长度的连续数据的复合类型。

数组的大部分内容继承自C，是一种原始、充满补丁的实现。

## 数组、指针、多维数组

这是数组最为复杂的部分，不必纠结，用到了再研究。
