# 决策
## 命名

Go不使用连字符`_`，名称使用混合大小写（MixedCaps），包名全小写，这没啥好说的。

### 包名

包名应当保证清晰的情况下尽可能简洁，包名应当避免与标准库、局部变量名产生冲突。

避免使用无信息的包：`util`,`common`...

这里解释一下这个建议：

- 这些描述单词可以用于组织代码，`modulename/util/users`，比如这个路径出现了`util`，并不意味着`util`是一个包，因此并不违反该建议
- 这些单词可以用作为命名一部分，`modulename/util/userutil`

### 方法接收者

方法接收者原则上不超过一个单词，更简单的方式是用字母缩写（该文档更推荐）。

```go
func (ri *ResearchInfo)
```

### 常量

Go的常量采取与变量相同的命名风格，这**不同于大多数编程语言**。

常量的命名应当能体现其在代码中承担的功能，而非仅值本身。

```go
// Bad:
const Twelve = 12

const (
    UserNameColumn = "username"
    GroupColumn    = "group"
)
```

### 首字母缩写词

缩写词应当保证同时大写或小写。

|首字母缩写|范围|正确的|不正确|
|---|---|---|---|
|XML API|导出|`XMLAPI`|`XmlApi`, `XMLApi`, `XmlAPI`,`XMLapi`|
|XML API|未导出|`xmlAPI`|`xmlapi`,`xmlApi`|

### Getter

Go不使用Getter风格，不要以GET命名函数，除非目标领域确实有GET概念，比如HTTP中的GET方法。

### 变量

一个简单的经验：名称的长度与其作用范围成正比，与其使用次数成反比。

一些经验：

- 以简单的单词作为起点，`count`
- 添加额外的修饰单词避免歧义，`userCount`
- 避免在名称中附带类型，~~`userSlice`~~,~~`userInt`~~，当存在多个类型的存储相同值时，名称附带类型是可以接受的（此时类型被强调、区分）
- 省略上下文

### 重复的命名

可能存在以下重复的命名情况，在Go中都是不推荐的。

#### 包与导出名称，类型与导出字段和函数

示例：**重复名称 -> 更好的名称

- `widget.NewWidget`->`widget.New`
- `widget.NewWidgetWithName`->`widget.NewWithName`
- `db.LoadFromDatabase`->`db.Load`
- `goatteleportutil.CountGoatsTeleported`->`gtutil.CountGoatsTeleported` 或`goatteleport.Count`
- `myteampb.MyTeamMethodRequest`->`mtpb.MyTeamMethodRequest`或 `myteampb.MethodRequest`

#### 变量名称与类型

我们在变量命名的经验中进行了说明。

|重复名称|更好的名字|
|---|---|
|`var numUsers int`|`var users int`|
|`var primaryProject *Project`|`var primary *Project`|

## 注释

// more