# 内建类型
`内建类型`指语言标准自带的，拥有特殊语法（比如字面量）的特殊类型（相比自定义类型）。

都是在其它语言中的熟面孔，除了：

- Runes，不知道和Go的rune有什么联系
- Symbol，不知道和JavaScript的Symbol有什么联系

# 数字
## int
因为dart依赖于最终的构建目标平台，javascript的整数实现给dart的`int`类型带来了复杂性。

//TODO: 补充javascript的整数实现。

如果非Web使用，按照C,Go...带符号的64位整数来理解。

## double
64位双精度浮点数，IEEE754标准实现。

# 字符串
[字符串](https://dart.dev/guides/language/language-tour#strings)使用`UTF-16`编码（猜测是因为JavaScript的原因，不然想不通为啥不用UTF-8）

## 原生字符串插值
字符串插值是天然的，不需要使用额外的字符串“引号”或者前缀等语法。

## 字符串连接、多行字符串、原始字符串
参考文档说明。

```dart
var s2 = 'The + operator ' + 'works, as well.';
var s1 = '''
You can create
multi-line strings like this one.
''';
var s = r'In a raw string, not even \n gets special treatment.';
```

# 数组/List

## 为数组引入的新语法
dart发明了几种其它语言没有对照的语法糖。

### 展开和null安全展开
可以将可迭代类型（dart有这种说法吗？）作为子部分在字面量中展开。
```dart
var list = [1, 2, 3];
var list2 = [0, ...list];//如果list为null，导致异常
var list2 = [0, ...?list];//如果list为null，跳过list
```

### 数组字面量中的if与for
还算是有点用吧：
```dart
var nav = ['Home', 'Furniture', 'Plants', if (promoActive) 'Outlet'];
var listOfStrings = ['#0', for (var i in listOfInts) '#$i'];
```

# 集合(Set)
语法可能需要熟悉：
```dart
var halogens = {'fluorine', 'chlorine', 'bromine', 'iodine', 'astatine'};
var names = <String>{};// 类似Python,与`Map`使用相同的符号，因此需要额外区分元素
Set<String> names = {};// 或者声明时指定类型
```

Set也支持List新增的4个语法糖。

# Map
Map也支持List新增的4个语法糖。

# Runes
dart的字符串是使用UTF-16编码的，`rune`类型存储一个字符在Unicode中的代码点，进而表示一个字符。

## Unicode转义字符
一些字符难以用字面形式保存在代码文本中，需要使用转义。

dart的Unicode转义语法与其它语言差不多，但有略微区别：

- `\uxxxx`来表示具有4位代码点的字符的转义字符
- `\u{xxxxx}`来表示少于4位或多于4位代码点的字符的转义字符

## characters库
dart的字符串是UTF-16编码单元的List，如果存在扩展字符（代码点超过16位），使用`characters`以rune的方式来访问字符串。

# Symbol
略
