# 状态管理

## StatefulWidget

控件区分`StatefulWidget`和`StatelessWidget`两种，`StatefulWidget`是最基本的状态管理方式：控件拥有自己的状态。

但是对于实际应用而言，状态往往是全局的，或者在控件树的某个子树范围内是全局的。
  
## provide包

`provide`包是目前官方推荐的全局状态管理库。

### 模型：定义被观察者

我们使用模型来抽象独立于控件的状态数据，并通过继承`ChangeNotifier`，来使其成为一个`被观察者`：

```dart
class CartModel extends ChangeNotifier {
  /// Internal, private state of the cart.
  final List<Item> _items = [];

  /// An unmodifiable view of the items in the cart.
  UnmodifiableListView<Item> get items => UnmodifiableListView(_items);

  /// The current total price of all items (assuming all items cost $42).
  int get totalPrice => _items.length * 42;

  /// Adds [item] to cart. This and [removeAll] are the only ways to modify the
  /// cart from the outside.
  void add(Item item) {
    _items.add(item);
    // This call tells the widgets that are listening to this model to rebuild.
    notifyListeners();
  }

  /// Removes all items from the cart.
  void removeAll() {
    _items.clear();
    // This call tells the widgets that are listening to this model to rebuild.
    notifyListeners();
  }
}
```

如果对数据进行了修改，需要使用`notifyListeners()`通知所有观察者。

### 暴露被观察者实例

在控件树中，使用`Provider`包裹观察者，使得Provider的Child都可以访问到被观察者。

```dart
void main() {
  runApp(
    ChangeNotifierProvider(
      create: (context) => CartModel(),
      child: const MyApp(),
    ),
  );
}
```

已知，有`ChangeNotifierProvider`和`MultiProvider`，后者可以同时提供多个被观察者。

进一步，被暴露的观察者实例区分`已有对象`和`新创建对象`，细节见后续的参考资料。

### 定义观察者

目前已知，有两种方式定义被观察者。

#### 使用BuildContext

`BuildContext`提供了以下API：

- `context.watch`
- `context.select`
- `context.read`

这些API都可访问被观察者，但是细节不同。
#### 使用Consumer、Selecter、Provider.of

这3种方式功能上基本类似`BuildContext`提供的3个API。

**Consumer**

使用`Consumer`控件包裹对观察者，观察者可以访问被观察者。

```dart
return Consumer<CartModel>(
  builder: (context, cart, child) {
    return Text('Total price: ${cart.totalPrice}');
  },
);
```

Consumer的`builder`多了两个参数：

- `cart`是被观察者对象
- `child`是子控件，用于昂贵的子控件某些情况下可以复用而非重建组件，但使用细节有待实践

**Provider.of**

有些场景，我们只访问被观察者而不需要改变UI，可以使用`Provide.of`实现：

```dart
Provider.of<CartModel>(context, listen: false).removeAll();
```

## 参考资料

[官方文档：状态管理](https://docs.flutter.dev/data-and-backend/state-mgmt)不推荐，不如github详细

[github: provider](https://github.com/rrousselGit/provider/blob/master/resources/translations/zh-CN/README.md)推荐