# Go复合数据类型

本章内容包括：

- 聚合数据类型：数组、结构体
- 引用数据类型中的slice, map

## 数组

```go
nums := [4]int{0} // 指定长度，部分初始化
nums = [...]int{0,1,2,3} // 全部初始化，推断长度
nums := [...]int{3:3,2:2,1:1} // 索引初始化，推断长度（根据最大索引）
```

数组是编译时确定长度的固定长度的相同类型元素的序列，数组长度属于类型的一部分。

数组是`值类型`，因此赋值和参数传递采取`值传递`的方式，这区别于许多其它语言。

## struct

结构体是命名变量的聚合。

### 结构体指针

```go
pp := &Point{1, 2}
```

从语法上来讲`Point{1, 2}`只是一个值，而不是变量，不具备内存地址。因此这是一个语法糖。

### 结构体嵌套和匿名成员

```go
type Point struct {
	X, Y int
}

type Circle struct {
	Point
	Radius int
}

func main() {
	c := Circle{
		Point: Point{
			X: 0,
			Y: 0,
		},
		Radius: 1,
	}

	c.X = 1
	fmt.Println(c.X, c.Y)
}
```

`结构体嵌套`本质是一种`组合`，Go增加了语法糖，使外部**语法上能且仅能访问内部结构体的成员、方法**。

结构体实际有一个与被嵌入结构体同名的成员。

### 匿名结构体

Go支持匿名结构体的，但是匿名结构体的应用场景有限（比如`unsafe`），因此这个语法很少被使用。

```go
//创建一个匿名结构体，但是没有快捷的初始化方式
var me struct{
    name string,
    age: int32,
}
```

## slice

```go
nums :=[]int{0}
nums = make([]int,10) //10为长度和容量
nums = make([]int,5,10) //5为长度，10为容量
```

slice表示可变长度的相同类型元素的序列，有点类似Java中的ArrayList，不同在于为了性能，slice暴露并允许共享底层数组。

现有模型上来讲，slice是建立在数组之上的轻量封装，其维护了：

- 指针，slice在数组的起始位置
- 长度，slice的长度，即其中的元素个数
- 容量，从slice起始位置到数组末尾，这段子数组的长度

### 切片

slice的语法是Python版的简化版，不支持step和负数索引。

切片允许超出原slice的长度，但不可超过容量：

```go
nums := [10]int{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}
bigThanOneButSmallThanSix := nums[2:6]// [2 3 4 5]
bigThanOne := bigThanOneButSmallThanSix[:8] //[2 3 4 5 6 7 8 9]
```

**个人强烈不推荐这样做**，因为违背了编程直觉，正确的做法是：

```go
bigThanOne := nums[2:]
```

### nil与len()\=\=0

slice可能为nil，也可能是长度为0，通常这两种情况都需要判断并同等对待，因此使用`len()`来判断更好：

```go
if len(nums) == 0 {// nums为nil，或长度为0
}
```

### append与底层数组

`append()`负责将一个或多个元素添加到slice末尾，并返回一个**新的slice**。因此需要使用如下的固定格式：

```go
nums = append(nums,4,5,6,7) //添加一个或多个元素至末尾，如果剩余容量不够，对底层数组进行扩容。
```

### cap与扩容

根据[append](https://pkg.go.dev/builtin#append)的语义说明，只有在容量不够时才会导致扩容，因此在一些场景，我们可以设定合适的`cap`来避免扩容，从而提高性能。

## map

`map`是go内建的hash map实现。

### 安全的map

map的大部分操作在nil上与在空map上相同。

map在key不存在时，访问操作返回零值。特殊语法可以测试key是否存在：

```go
if age,ok := ages["bob"];ok {
	//do something when age is existd
}
```

### 模拟set

习惯使用`map[keyType]bool`来模拟set，这样可以通过值来判断元素是否存在，而不需要用到上面的特殊语法：

```go
names := map[string]bool{"alice":true}
exist := names["bob"] // false
```

### map的键

根据[语言定义](https://go.dev/ref/spec#Map_types)，map的键必须是完全可以比较的，因此`函数`、`map`、`slice`无法作为键。
