# goroutine和通道

## CSP模型

通信顺序进程是指使用`同步阻塞队列`来完成线程之间的同步。

## goroutine

`goroutine`是Go的一大特色，语法化的`钎程`使得：

- 提供线程模型，不需要编写回调、异步、非阻塞代码，避免了思维负担
- 绿色线程相比系统线程而言，更小的初始线程栈，更大的线程栈上限，用户态的调度机制，使得编写高并发的程序更加容易

### 避免过度并发

并发程序不仅仅受到CPU资源的限制，而且还受到硬盘IO、网络IO、内存等其它资源的限制。

为了避免过度并发，可以使用信号量（示例crawl2），或者使用线程池（示例crawl3）来限制并发运行的goroutine的数量。

## 通道

通道是语法化的`同步阻塞`队列，类型为`chan type`(type为元素类型)，是一种引用，使用make创建（提供类型和缓冲区大小），主要操作包括`send`,`recv`,`close`。

### 关闭通道

内置函数`close()`用于关闭通道，目的是让接收方停止接收数据，但不关闭也没有关系，因为它并不关联任何系统资源，可以交给垃圾回收器回收。

**Go规定关闭的通道上发送会触发panic**，而接收会立即返回零值。类似map判断key是否存在，使用额外返回值方式来判断channel是否达到末尾：

```go
x,ok := <-nums
```

使用`for range`会在接收完关闭通道的所有元素后自动停止。

### 缓冲区大小

通道的缓冲区大小可以设置，默认为0，称为`同步通道`。

需要注意，`无缓冲通道`/`同步通道` 不是缓冲区大小为1的通道：

- 无缓冲通道：发送方阻塞直到接受方就绪
- 缓冲区为1的通道：发送方可以发送一个数据并立即返回，如果没有接收者接收，后续发送将阻塞直到缓冲区清空

### 单向通道

`单向通道`是对通道变量的语法限制（在变量声明、函数形参上使用），要求它们只能接收或发送变量，由编译器进行检查。

### nil通道

Go规定对nil通道进行发送或接收会无限阻塞。

### 通道的使用场景

#### 使用同步通道作为同步手段

由于通道的阻塞特性，可以使用一个同步通道来作为同步工具，发送goroutine会阻塞直到另一个goroutine接收。

#### 阻塞导致的goroutine泄露

goroutine本质是一种资源，用完即关闭回收。但如果goroutine因为程序Bug而持续阻塞，称为`goroutine泄露`，这不仅意味着程序不正确而且可能导致程序不断地消耗运行资源，最终崩溃。

goroutine可以被阻塞在通道上，从而可能导致goroutine泄露。

#### 管道

连接两个goroutine的输出输入的通道称为`管道`，这主要是源自Unix的命令行概念，并不存在特殊的语法。

#### 使用通道实现信号量

基于通道的并发阻塞性质，可以用来实现信号量（示例crawl2）。

#### 使用select和通道实现共享状态量

示例du4使用了select和通道实现了一个共享状态量，从而供goroutine查询并执行状态相关逻辑：

```go
var done = make(chan struct{})

//检查状态
func cancelled() bool {
    select {
        case <-done:
            return true
        default:
            return false
    }
}

//设置状态为关闭
func cancel {
    close(done)
}
```

这利用了关闭的通道总是非阻塞的，并立即返回零值的特性。

_这种方式实现的共享状态量只适合并行读，不适合并行写，以上述例子为例，如果存在多个goroutine并发调用`cancel()`，将会导致panic。_

## select 多路复用

select概念源自Unix IO一个API。在Go中，select语法用于在多个通道上选择一个执行。

select的目标可以是通道的接收或发送操作：

```go
select {
  case <- ch1:
    //...
  case x <- ch2:
    //..
  case ch3 <- y:
    //..
  default:
    //..
}
```

select每次在一个就绪了的通道上执行，如果多个通道就绪则随机选择，否则执行default。

如果没有`default`项，select操作会持续阻塞直到其中一个通道就绪；如果存在`default`，select操作不会阻塞。

### 关闭的通道

select上，对关闭的通道执行操作与执行普通通道操作结果相同：读返回零值，写触发panic。

### case上的匿名通道

可以在case上使用匿名通道，但这会导致代码难以理解：

```go
for {
	select {
	case <- time.After(10 * time.Second):
		if timeout {
			break
		}
		timeout = true
	case text := <- texts:
		go echo(c, text, 1*time.Second)
		timeout = false
	}
}
```

`time.After(10 * time.Second)`是一个匿名通道，它的创建时间在遇到select语句时，case判断之前。每次for循环都是在执行一个新的select语句，会创建一个新的匿名通道，而前一个匿名通道被当作垃圾回收。

### 使用select实现非阻塞操作

Go中通道是阻塞的，但可以使用select来实现非阻塞操作：

```go
select {
  case <-abort:
    return
  default:
      //利用default来实现非阻塞
}
```

## 小结

一开始我简单地把channel看作同步阻塞队列，但深入了解后发现并没有那么简单：

- 语法化的channel，意味着Go将其定位为与slice,map一样的常用编程功能，因此需要掌握其语法
- Go对channel的许多性质做了自定义规定，需要熟悉
- channel的使用技巧，以及如何与select的配合使用，需要熟悉了解
