# 函数

函数也是对象，有其类型。

```dart
bool isNoble(int atomicNumber) {
  return _nobleGases[atomicNumber] != null;
}
```
## 箭头函数

函数体只包括并返回一个表达式值的函数，可以使用单行箭头函数：

```dart
bool isNoble(int atomicNumber) => _nobleGases[atomicNumber] != null;
```

## 参数

在其他语言我们接触过以下参数：

- `位置参数`：一种传递参数的方式，按照顺序填充，被大多数语言所采用
- `命名参数`：一种传递参数的方式，使用名字传递，比较新颖，在新语言和动态语言中出现
- `可选参数`：参数是可选的
- `带默认值的参数`：存在默认值的可选参数

相比其它语言，dart对于这些概念的理解和实现略有不同。
## 命名参数

命名参数会给理解带来困扰，因此总体上不是一个很好的设计。

### python中的命名参数

python是我接触过的编程语言中唯一支持命名参数的，可以对比这两个语言关于命名参数语法的不同。

python中使用术语[keyword arguments](https://docs.python.org/3.11/tutorial/controlflow.html#keyword-arguments)称呼命名参数，其规则为：

- 所有参数都可以是命名参数，
- 调用时，命名参数放在位置参数后

### dart中的命名参数

dart中的命名参数需要在函数声明中显式声明：

```dart
void enableFlags({bool? bold, bool? hidden}) {...}//使用{}显式声明位置参数

enableFlags(bold: true, hidden: false); //使用
```

- `命名参数`允许可选（`可选位置参数`也允许可选），除非你使用`required`强制要求调用方提供值
- 可选参数要么允许为`null`，要么提供默认值

```dart
void enableFlags({bool? bold, bool? hidden}) {...} //声明
enableFlags(bold: true, hidden: false); //使用
void enableFlags({bool bold = false, bool？ hidden}) {...}//带有默认值的声明
const Scrollbar({super.key, required Widget child});//带有强制命名参数的声明
```

## 位置参数

在dart中，除了命名参数以外的参数都是位置参数，传递时按照声明顺序提供值，按照传递顺序接收值。
## 可选的位置参数

拥有`可选`属性的位置参数，位于参数列表末尾，需要使用`[]`包含。

// TODO：验证 命名参数 和 可选的位置参数是否可以共存，如果可以共存，声明顺序怎么样？

## main函数

每个文件（或是包？）都允许存在一个main函数，它是程序的入口：

```dart
void main() {
  print("hello world");
}
```

但问题是，目前`dart`并不是作为一门通用的编程语言而设计，因此其工具链并不完善，比如执行一个普通的main函数需要等待10S以上时间。
## 一类公民的函数（函数式编程）

函数可以作为变量使用、可以作为值在函数间传递。
## 匿名函数

dart的匿名函数语法比较怪异，很好奇它为什么不使用箭头函数：

```dart
const list = ['apples', 'bananas', 'oranges'];
list.map((item) {
  return item.toUpperCase();
}).forEach((item) {
  print('$item: ${item.length}');
});
```

## 词法作用域(Lexical scope)

dart采用的是`静态作用域`，这是大部分语言的所采用的方式。

### 词法闭包(Lexical closures)

带有`状态`的函数对象，个人在其它语言接触（但具体忘记了）：

```dart
/// Returns a function that adds [addBy] to the
/// function's argument.
Function makeAdder(int addBy) {
  return (int i) => addBy + i;
}
```

闭包会捕获定义在起作用域之外的变量，作为其状态使用。

## 返回值

有3点：

- `void`函数返回什么，教程没说。
- 如果省略`返回值类型`，且没有提供实际返回值，默认返回值为null（这一点没什么用，这里仅作记录）
- 使用records返回多个返回值

## 生成器

生成器是用来**延迟**返回序列对象的通用语法，在javascript和python也有同样的语法。

生成器分为同步和异步两种版本，区别在于返回值类型不同。

## 参考链接

[functions](https://dart.dev/language/functions)