# Java的项目结构

## 单文件程序

Java代码的基本逻辑组织单元是`类`，每个类保存在一个与类同名的文件中<sup>1</sup>：

_嵌套内部类和非公开类例外，但这与本主题无关_

创建一个文件夹，并使用vscode打开：

```bash
mkdir javademo
cd javademo
code .
```

创建Main.java，并填入以下内容：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

使用编译器编译单个文件：

```
# 生成Main.class
javac Main.java
```

使用解释器执行字节码：

```
java Main
//output: hello
```

以上内容就是Java最简单的执行模型，是所有Java程序的基础。

## 使用包的简单程序

### 包

当程序功能变得复杂时，代码需要拆分为多个文件。`包`<sup>2</sup>是Java中组织多个文件（类）的基本工具。

从文件上来讲，包是一个路径（目录），路径下的所有文件（非嵌套）都属于这个包。

Java标准库位于`java`和`javax`包下。对于非标准库，java习惯使用倒置的域名来作为包前缀。

_这导致java的包层次过深问题_

```java
package com.example.hello;

public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

### 导入

要想使用别的包中的内容，需要导入后才能使用。Java默认导入了`java.lang.*`,`java.io.*` 和`java.util.*`。

### 示例

修改程序为如下结构：

```
Main.java
com/example/
           Hello.java
```

Main.java

```java
import com.example.Hello;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Hello.hello();
    }
}
```

Hello.java

```java
package com.example;

public class Hello{
    public static void hello(){
        System.out.println("hello");
    }
}
```

我们编译Main.java，会生成字节码文件：

```
Main.java
Main.class
com/example/
           Hello.java
           Hello.class
```

然后执行程序：

```
java Main
//output: hello
```

## 使用jar包的简单程序

Java发明了`JAR`<sup>3</sup>（Java Archived）文件类型，来打包使用Java语言编写的程序。JAR文件采用zip压缩，里面可以包含任意文件。一个有效的JAR文件应当至少包括：

- 清单文件，位于JAR包中的`/META-INF/MANIFEST.MF`，包含描述Java程序的元信息
- 字节码文件
- （可选）资源文件

### 示例

我们在示例项目的根路径下添加`MANIFEST.MF`文件：

```
Manifest-Version: 1.0
Main-Class: Main
```

然后编译并执行：

```bash
jar cvfm Main.jar .\MANIFEST.MF Main.class .\com\example\Hello.class
java -jar Main.jar
//output: hello
```

## classpath

Java查找字节码文件的路径称为`classpath`<sup>4</sup>，字节码文件可能存放在与包同名的文件路径中，或者存在于JAR文件中。

```
// unix使用:分隔
/home/user/classdir:.:/home/user/archives/archive.jar
c:\classdir;.;c:\archives\archive.jar
```

通过环境变量或者程序参数来指定：

```
java -classpath=...
```

## 参考资料

1: Java核心技术卷1 v10 3.1 一个简单的Java应用程序
2: Java核心技术卷1 v10 4.7 包
3: Java核心技术卷1 v10 13.1 JAR文件
4: Java核心技术卷1 v10 4.8 类路径
