# Bean和容器

整个Spring框架建立于Spring的底层核心技术之上。
## 容器

容器负责应用程序的创建、组装、管理。

>[控制反转](https://en.wikipedia.org/wiki/Inversion_of_control)在Java中特指对象之间的依赖由框架进行管理，而非对象自己创建。

代码上，容器由`org.springframework.beans`,`org.springframework.context`包实现，主要有以下容器接口/实现：

- BeanFactory，定义了容器的基本功能
- ApplicationContext，添加了许多企业级功能
- WebApplicationContext，添加了Web功能

### Bean

由容器管理的组件对象，其最基本的名称是`Bean`。

### 配置元数据

`配置元数据`是指设置容器及其Bean的配置信息，Spring主要支持以下配置元数据：

- XML（现在已经很少使用）
- Java注解

### 创建容器对象

通过提供配置元数据，我们可以创建容器对象。

```java
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("services.xml", "daos.xml");
```

### 使用容器对象

最简单的，我们可以使用容器对象获取其管理的Bean。

```java
// retrieve configured instance
PetStoreService service = context.getBean("petStore", PetStoreService.class);
```

## Bean

Bean是容器管理的基本对象，在配置元数据中声明。

### Bean的属性

Bean具有以下属性：

- Class
- Name，名称
- Field，作用域
- ...

#### 名称

`Bean`的名称用来唯一标志容器中的Bean对象，如果未指定则由容器生成。如果类型采用单例模式，可以省略名称。

习惯上，Bean的名称为首字母小写的类名。

### Bean的实例化

Java创建实例的方式有多种方法，Spring均提供了支持：

- 使用构造函数
- 使用静态工厂方法
- 使用实例工厂方法

### Bean作用域

Bean的作用域指对象的有效范围，存在以下作用域：

- singleton，单例，默认情况下Bean在整个容器类有效
- prototype，原型，每次注入或通过SpringApplicationContext获取时，创建一个新的实例
- session,request,websocket,application 与web应用有关的作用域

#### 原型作用域

特别的，Spring容器不管理原型作用域Bean的生命周期。

### Bean的生命周期

Spring提供了Bean的生命周期事件钩子，用来满足一些特定需求。
### Spring组件感知

Spring提供了一些”感知“接口，Bean在实现这些接口后，会注入Spring/Java的一些底层组件或底层属性值，包括：

- 容器对象
- Bean名称
- 类加载器
- 资源加载器
- ...

## 依赖关系

Spring容器在实例化所有Bean后，解决Bean之间的依赖关系。

### 依赖注入

依赖注入指容器在创建 bean 时注入这些依赖项。

```java
public class SimpleMovieLister {

	private MovieFinder movieFinder;
	
	@Resource(name="myMovieFinder")
	public void setMovieFinder(MovieFinder movieFinder) {
		this.movieFinder = movieFinder;
	}
}
```

依赖注入有`构造器注入`和`setter`注入两种方式。

### 自动装配

手动注入需要指定目标Bean的名称，由于大多数组件采用单例模式，因此可以轻松的注入：

```java
public class SimpleMovieLister {
	@Autowired
	private MovieFinder movieFinder;
}
```

## 组件扫描

相比在配置（XML,Java配置类）中定义Bean，使用注解来定义Bean，并使用组件扫描功能是更灵活的定义Bean的方式。

### @Component相关注解

Spring提供了以下用于描述组件类的注解：

- @Component，表示基本组件
- @Service，表示服务层的服务组件
- @Controller，表示表示层的web,api控制器组件
- @Repository，表示持久层的数据存储仓库组件

### 启用组件扫描

我们需要在XML或者配置类中，明确启用组件扫描功能。

## 参考资料

[doc: spring 核心技术-容器](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core.html)