# 100个Go错误

书中的很多错误或许Go用户都或多或少有些感受，既然有人全面的进行了总结，那么以此为契机来对自己的知识进行查漏补缺。

这些错误，并非绝对，对于一些错误，我们可能目前无法参与探讨，因此对于一些错误使用如下标签：

- 抽象，指该错误缺乏一个确切的标准，或者难以理解

## 1意料之外的变量名shadow

```go
// 这种场景在if语句中使用 := 声明了和最外层client同名的变量，
// 这样会出现内部变量覆盖外层变量的情况
var client *http.Client
if tracing {
    // 这里的client是新的临时变量，实际上没有对外层的client赋值
    client, err := createClientWithTracing()
    if err != nil {
        return err
    }
    log.Println(client)
} else {
    client, err := createDefaultClient()
    if err != nil {
        return err
    }
    log.Println(client)
}
```

Go设计了`:=`（短声明变量）语法来提供便捷，但是这个语法存在着一些“潜规则”：

- `:=`允许赋值给同一作用域下的变量，只要至少定义一个新的变量
- 当作用域不同时，声明比赋值优先级更高

这种行为不一致的情况，属于语言的设计缺陷。为了使代码更加清晰，对于外部作用域的变量使用赋值语句：

```go
var client *http.Client
var err error
if tracing {
    // 这里的client是新的临时变量，实际上没有对外层的client赋值
    client, err = createClientWithTracing()
    if err != nil {
        return err
    }
    log.Println(client)
} else {
    client, err := createDefaultClient()
    if err != nil {
        return err
    }
    log.Println(client)
}
```

## 2不必要的嵌套

```go
if foo() {
    // ...
    return true
} else {
    // ...
}
```

或：

```go
if s != "" {
    // ...
} else {
    return errors.New("empty string")
}
```

以上两个代码，由于存在`return`语句，都可以优化为类似如下的代码：

```
if foo() {
    // ...
    return ...
}
// ...
```

避免多余的else子句。

## 3滥用init()函数（抽象）

`init()`函数在一方面和构造函数类似：语言规定的用来执行特定功能的语法，相比通用的语法（普通函数）来说，这类特殊用途的语法存在灵活性、功能性不足的缺陷。

`init()`函数相比普通函数存在以下限制：

- 无法抛出异常，只能使用`panic`或者其它hack手段（比如通过全局变量通知其它错误处理逻辑）
- 耦合测试，只要import就会执行，但测试时往往不需要执行
- 依赖全局变量

很难定义`滥用`，可能突破以上限制大概属于滥用，但正常情况下，大多数人也不会写这样的代码。因此这一个错误比较抽象。

## 4过度使用getter和setter

Go不吃`properties`那一套，甚至命名上厌恶`getXXX`风格。

## 5接口污染

由于Go采用鸭子类型，接口并不需要`implement`，因此Go的接口使用哲学是：`不要创造接口，而是发现接口`。

简单来说，当必要使用接口时才使用接口。

## 6实现端的接口（抽象）

略

## 7返回接口（抽象）

略

## 8滥用any（抽象）

略

## 9不知道何时该使用范型（抽象）

略

## 10不注意类型嵌入所带来的问题

简单来说，类型嵌入会减少样板代码，但会暴露内部实现。

## 未使用函数式Options模式

这里引入了一个Go中主要用于创建复杂对象的模式：函数式Options模式。

//TODO

