# 语法基础

## 语法

### 分号是可选的

```
let a = 1
let b = 2;//;是可选的
```

### 使用let而非var

使用let(ES6)而非var，是因为：

- 只有`let`才有块作用域
- 只有 `let`才会为for循环每次循环时创建新的迭代变量

### 类似java final的const

`const`变量必须声明时初始化，且不能更改其值。

> 引用类型变量的值是引用值，虽然可以修改对象，但不是“更改其值“。

## 数据类型

不同于C/C++/Java/Go/Rust之类的静态编译型语言，我们在下面讲述的一些类型，在JavaScript语法层面并不存在对应的实体。

### 布尔类型

#### 类型转换

`Boolean()`可以将非Boolean()类型转换为布尔类型，本文后面介绍的一些操作或语句会隐式调用该方法，但最好不要依赖`Boolean()`的类型转换，因为其规则难以记忆而且不跨语言。

特别的，个人仅支持使用`Boolean()`对`null`和`undefined`进行转换。

### 数字类型

JavaScript的数字类型支持`整数`和`浮点数`，基于IEEE754的双精度。

> 整数使用到了双精度的1位符号位和53位尾数位，所以比int32表示范围更大

语法层面对整数进行了有限的支持：

```js
// 仅支持整数字面量
let fullFilePrivage = 0o777;
let maxAscii = 0xff;
```

浮点数支持用科学计数法表示：

```js
let floatNum = 3.125e7;
```

#### 类型转换

`Number()`可以将其它类型转换为数字，`parseInt()`和`parseFloat()`可以用来解析字符串中的数字。

对于非String类型，因为`Number()`的规则难以记忆而且不跨语言，应当手动转换：

```js
//避免使用Number()将非字符串类型转换为数字
if (isError) {
  return 0;
}
return 1;
```

对于字符串类型，[Google](https://google.github.io/styleguide/tsguide.html#type-coercion)认为必须使用`Number()`来进行解析，`parseInt()`仅局限于解析非10进制数据。原因未知，但两者都存在需要额外记忆的规则，谈不上谁好谁坏：

```js
parseInt("   01010abc"); //1010，parseInt会忽略前导空白，允许尾部不合法字符
Number(""); // 0 Number会将部分空字符串转换为0
Number(" "); // 0
Number("\t"); // 0
```

_parseInt()可以指定基数。`parseInt()`,`parseFloat()`都会省略前面的无效空白字符，且允许尾部的不合法字符_

### 字符串类型

采用类似Java的字符串设计：

- 基于UTF-16编码
- 不可变类型

`"123",'123'`都是合法的字符串类型。

#### 类型转换

如果类型想转换为字符串，其必须实现`toString()`方法。特别的，数字类型的`toString()`方法可选参数进制：

```js
(0o777).toString(); // 511
(0o777).toString(10); // 511
(0o777).toString(8); // 777
```

### 对象类型

`Object`是数据和功能的集合，你可以`new`一个Object：

```js
let empty = new Object();
```

Object是所有类的基类。

### 符号类型

见1.1 符号类型简介

### typeof操作符

使用`typeof`操作符获取类型的字符串表示。

```js
typeof ""; // "string"
typeof null; // 特别的，typeof null 返回"object"
```

包括`undefined`,`boolean`,`string`,`number`,`object`,`function`,`symbol`。

## 操作符

#### 非法操作数的隐式转换

js的一个“feature”，如果一个操作数是非法的，那么就将非法操作数隐式转换为合法的类型。

利用这种行为编写的代码是不具备可读性的，不建议使用，因此本笔记会忽略该特性。

### 一元运算符

js从Java（从C）那里继承来的`++`,`--`符号，同时继承了语义。

### 位操作符

js从Java那里继承了`>>>`符号及语义。

所有位操作只支持32位，如果整数大于32位将被截断。

> 底层用Go来表示就是：`float64(位运算(int32(n)))`。

### 布尔操作符

个人仅接受`null`,`undefined`隐式转换为bool。

特别的，`!!`等价于使用`Boolean()`。

### 加性操作符

如果操作数存在字符串，会使用`String()`进行隐式转换。

```js
"hello" + 1; // hello1
1 + 1; // 2
```

### 关系运算符

基于隐式转换，js中任意类型均可以进行比较，但是这是没意义的。

个人认为，仅`数字`和`字符串`，且相同类型之间的比较，才具有意义。

js中，字符串的顺序是基于unicode16代码元进行比较的。

### 相等运算符

只使用`===`和`!==`进行相关判断。

其中，number和string进行值比较，object进行引用比较。

### 指数运算符

ES7引入了与Python相同的指数运算符`**`，更推荐使用`Math.pow()`。

## 语句

### while&do while

从Java学来的”上古“循环操作。

### for-in

js中的for-in是用来迭代对象的属性的，这一点很容易与Python混淆。

### label,break,continue

js是支持label的。

### switch

语法上来讲，switch是使用全等匹配的。

## 函数

```js
function doSomething() {
  return 0;
}
```

函数的默认返回值是`undefined`。
