# 集合引用类型

本节包括JS中常用的数据容器。
## Object

`Object`一方面是所有引用类型的基类，它的另一用途是用来承载数据。

```js
let person = {
	name: "Nicholas",
	age: 29
};
```

对象字面量的语法基础等同于JSON的对象，但后来ES又增加了一些语法糖。

对象支持`.`或者`[]`方式访问属性：

```js
person.name
person["first name"] // 用于访问非法标志符的字段
```

## Array

Array的构造函数形式上类似`函数重载`（但ES并没有该概念）：

```js
// 不同参数类型，具有完全不同的意思
let colors = Array(3); // 创建一个包含 3 个元素的数组
let names = Array("Greg"); // 创建一个只包含一个元素，即字符串"Greg"的数组
```

人们更喜欢使用字面量形式：

```js
let colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含 3 个元素的数组
```

### 长度

Array的长度也很怪异，是可写的：

```js
let nums = [];
nums.length = 100;//数组扩容到100长度
nums[200] = 200;//数组扩容到201长度
```

### 检测数组

我们可以用`instanceof Array`来检测引用值是否是数组。

但是在浏览器的一个特殊场景下会存在问题：`instanceof`是基于构造函数来检查的，当跨框架(frame)时，浏览器中存在不同的Global，不同的`Array`，导致使用该方法检测失败。

因此ES提供了`Array.isArray()`方法。

>这带来了心智负担

### 基本使用

基本使用包括基于索引对数组元素进行访问，以及使用栈方法使用数组。

```js
let colors = new Array("red", "blue");
colors.push("black")// 再推入一项
colors.pop() // 取得最后一项

colors.shift() // 取得第一项
colors.unshift("yellow") // 队首插入，性能很差
```

## 定型数组

在JS,Python这样具有较高抽象层次的编程语言中，缺乏对底层的抽象，需要以库的方式提供额外支持。

JS提供了一些读写底层数值类型（uint,int,float...）的工具。

### ArrayBuffer

`ArrayBuffer`表示一块预分配大小的内存：

```js
const buf = new ArrayBuffer(16); // 在内存中分配 16 bytes
```

ArrayBuffer一经创建就无法调整大小。

### DataView

`DataView`是对ArrayBuffer进行读写的通用工具，支持对所有长度的底层int和float类型进行读写。

#### 创建DataView

我们可以选择`DataView`读写ArrayBuffer的范围区域：

```js
// DataView 默认使用整个 ArrayBuffer
const fullDataView = new DataView(buf);
// 可以指定起始和终止位置
const firstHalfDataView = new DataView(buf, 0, 8);
// 可以只指定起始位置
const secondHalfDataView = new DataView(buf, 8);
```

#### 读写数据

在读写数据时，我们需要指定 位置，数据类型、数据值、大小端模式：

```js
view.getInt8(0) // 读取 视图位置0，int8
view.setUint16(1, 0xFF) // 写入 视图位置1，uint16, 0xFF，使用默认的大端模式
```

### 定型数组

定型数组是固定类型的视图类，相比DataView，提供了更好的性能和更多的功能。

```js
cons bytes = new Uint8Array(buf);
bytes[0] = 0xff;
```

## Map

JS提供了Map类型，但并未提供任何语法层面的额外支持。

JS的Map采用IndexedHashMap实现，维护了键值对的插入顺序，在迭代时按照顺序进行迭代。

```js
const m = new Map([
	["key1", "val1"],
	["key2", "val2"],
	["key3", "val3"]
]);

for (let pair of m.entries()) {
	alert(pair);
}

// [key1,val1]
// [key2,val2]
// [key3,val3]
```

### Map与Object

Object可以实现类似Map的Key-Value结构，但终究不是Map。

## Set

JS的set实现。

