# 概念详解

## 包

`包`是Go组织代码的基本逻辑单元：

- 包内共享同一个访问权限
- 包与包之间只可以访问公开的代码

### 文件

包是由其所在目录下的所有`.go`文件组成，不包括子文件夹中的内容。

与Java以及其它语言不同，Go中的包并不存在`子包`的概念，每个包都是独立存在的。但是从代码之间的联系来讲，包与其所在子文件夹里的包应当具有一些包含关系。

因为工具链依赖于文件系统查找包，除了`main`包，包应当与其所在文件夹同名。

包名应当是合法的变量名，且全小写。

```go
package dat
```

组成包的文件应当合理的进行`命名`和`代码划分`。

### 包的导入路径

当包需要访问其它包时，需要`导入`包。

```go
import (
	"bytes"
	"encoding/json"
	"flag"
	"fmt"
	"log"
	"os"

	"github.com/cn-poe-community/poedat/dat"
	"github.com/cn-poe-community/poedat/export"
	"github.com/cn-poe-community/poedat/schema"
)
```

导入包时使用的路径称为包的`导入路径`，可以分为多个部分：

- 模块路径，`github.com/cn-poe-community/poedat`，标准库没有模块路径
- 包相对于模块的相对路径，`dat`,`encoding/json`

## 模块

模块是比包高一级的代码组织，由一组关联性极高的包组成，提供了版本化功能。

### 模块路径

[模块路径](https://go.dev/ref/mod#module-path)是模块的`规范名称`(canonical name)，在`go.mod`中定义。

```go
module golang.org/x/tools/gopls/v2
```

其包括了：

- 查找位置（直接查找位置（repo地址）、间接查找位置（基于go-get协议））
- 主版本后缀（当且仅当MAJOR版本大于1时）

一个直接查找位置包括：存储库根路径、模块在存储库中的相对路径（一般为空，不为空的示例见本文`路径层次`部分）

模块路径主要有两种命名风格：

- URL，如`github.com/rs/zerolog`
- 简单名称，如`calculator`

### URL模块路径

#### 带版本控制后缀的URL模块路径

后缀包括`.bzr`, `.fossil`, `.git`, `.hg`, `.svn`

**这种情况很罕见，因为比较繁琐**。go工具链能够直接请求这些存储库。

#### 普通URL模块路径

1. **go-get协议**

普通路径主要有以下几类：

- 代码仓库的根地址，如`github.com/rs/zerolog`
- 第三方站点，如`gopkg.in/yaml`
- 自定义站点，如 `go.uber.org/zap`

这些路径都支持`go-get`协议：go工具链通过添加`go-get=1`查询参数访问其完整的https地址，站点应当在返回的html文档中添加如下的元数据：

```html
<meta name="go-import" content="root-path vcs repo-url" />
```

go工具链因此得到了版本控制系统名称以及仓库地址，然后下载源码。

#### 路径层次

大多数URL都避免过多的路径层次，比如`github`仓库的根地址只包括`owner`和`reponame`。

但也存在复杂的路径层次：

```
github.com/antlr/antlr4/runtime/Go/antlr
```

_这是一个位于monorepo内的模块，其相对存储库的路径不为空_，为`runtime/Go/antlr`。

### 简单名称

简单名称用于不需要导出的模块，比如构建可执行文件的模块，或是内部模块。

_这里的导出指repo级别，不包括workspace级别_
