本章内容包括：

- 聚合数据类型：数组、结构体
- 引用数据类型中的slice,map

# 数组
```go
nums := [4]int{0} // 指定长度，部分初始化
nums = [...]int{0,1,2,3} // 全部初始化，推断长度
nums := [...]int{3:3,2:2,1:1} // 索引初始化，推断长度（根据最大索引）
```
数组是编译时确定长度的固定长度的相同类型元素的序列，数组长度属于类型的一部分。

数组是`值类型`，因此赋值和参数传递采取`值传递`的方式，这区别于许多其它语言。

# struct
结构体是命名变量的聚合。

## 结构体指针
```go
pp := &Point{1, 2}
```
从语法上来讲`Point{1, 2}`只是一个值，而不是变量，不具备内存地址。因此这是一个语法糖。

## 结构体嵌套和匿名成员
```go
type Point struct{
    X,Y int
}

type Circle struct{
    Point
    Radius int
}
```
`结构体嵌套`本质是一种`组合`，只是从语法上来讲，Go增加了语法糖，使外部能直接访问内部结构体的成员、方法。

# slice
```go
nums :=[]int{0}
nums = make([]int,10) //10为长度和容量
nums = make([]int,5,10) //5为长度，10为容量
```
slice表示可变长度的相同类型元素的序列，有点类似Java中的ArrayList，不同在于其为了性能，暴露并允许共享底层数组。

现有模型上来讲，slice是建立在数组之上的轻量封装，其维护了：

- 指针，slice在数组的起始位置
- 长度，slice的长度，即其中的元素个数
- 容量，从slice起始位置到数组末尾，这段sub的长度

## 切片
slice的语法是Python版本的简化版，不支持step和负数索引。

切片允许超出原slice的长度，但不可超过容量：
```go
nums := [10]int{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}
bigThanOneButSmallThanSix := nums[2:6]
bigThanOne := bigThanOneButSmallThanSix[:8] //超出了长度4
```
**即使存在这样的语法，个人强烈不推荐这样做**，这需要大脑对是否越界进行校验，而且代码不够直观，正确的做法是：
```go
bigThanOne := nums[2:]
```

## nil与len()==0
slice可能为nil，也可能是长度为0，通常这两种情况都需要判断并同等对待，因此使用`len()`来判断更好：
```go
if len(nums) == 0 {// nums为nil，或长度为0
}
```

## append与底层数组
`append()`负责将一个或多个元素添加到slice末尾，并返回一个**新的slice**。因此需要使用如下的固定格式：
```go
nums = append(nums,4,5,6,7) //添加一个或多个元素至末尾，可能由于容量不够，对底层数组进行扩容。
```

## 忘记cap
cap概念可以用来写特殊的代码：

- 切片时超出原slice的长度
- append不改变底层数组（取决于append实现机制）

但这两种特殊代码没有任何必要的应用场景，只会导致编写者的思维负担和阅读者的理解困难。

>slice其实涵盖了两个功能：可增长的数据容器，类似传统的vector；数据容器中部分数据的便捷指针。这两个功能的应用场景完全不同，因此只要不混用就涉及不到cap的概念。

# map
`map`也是数据结构语法化的产物，一种引用数据类型。

## 安全的map
map的大部分操作在nil上与在空map上相同。

map在key不存在时，访问操作返回零值。特殊语法可以测试key是否存在：
```go
age,ok := ages["bob"]
```

## 模拟set
习惯使用`map[keyType]bool`来模拟set，这样可以通过值来判断元素是否存在，而不需要用到上面的特殊语法：
```go
exist := names["bob"]
```